---
layout:     post
title:      "信息中心的组织机构，其实可以这么玩！"
subtitle:   " \"传统组织的革新之路\""
date:       2016-10-15 12:00:00 UTC+8
author:     "volnet"
header-img: "img/post-bg-works_2x.jpg"
tags:
    - 生活
    - 工作
    - 思考
---

信息中心的组织机构，其实可以这么玩！
==========

在一个组织内部讨论组织本身的问题，是一个需要多大勇气的事情，势必会触碰很多你意想不到的利益，也会引进很多新的问题，但社会的进步，总是需要这些新生事物的搅合。在解决现有问题的同时，解决新的问题，建立新的生态平衡。

可能在很多人眼里，这篇帖子严重暴露了我的情商低到爆表。

传统的组织机构
————————--

在信息中心传统（物理）的组织机构，是按照对应的业务职能来划分的，除了少数的特殊岗位，剩下的全部都是“项目经理”职务。我们借助供应商的多元性来构建业务系统，并在过去的六年内完成了从无到有的过程。那是资本原始积累的时代，我们凭借大开荒的锄头和汗水就可以开辟新天地。

尘埃落定，各组织之间其实已经完成了原始的“地盘划分”，但是却遇到了创新乏力的新困境，这里既有大环境（经济危机）对业务创新的影响，也有内部组织机构，基于原始割据的束手束脚，甚至外部组织在部分业务上面，还存在竞争关系。

如果用“天时、地利、人和”体系来评估创新这件事的成功概率，那么现在确实不是一个好时机，那么创新这件事，就不太可能有胜算。

从目前的工作方式上看：业务方、技术方（供应商）、管理方（技术和业务的连接点，项目经理），以及更多的高层战略性把控，各方面达成一个平衡的时候，就能完成一个成功的项目。

这里在考核“成功的项目”的时候，过去我们多是将完成业务功能，作为唯一的考核目标，那时候跑马圈地，我们抓大放小，是合时宜，是那个时期最经济的做法。

但信息中心的本质，或者我们能管控的范围，通常是技术方和管理方，业务方的创新，可以提建议，但是从社会工程的角度看，那本不是信息中心的职责，也是一条看不到尽头的路。在创新乏力的时代下，其实过去的做法在创新这件事上面，为技术方和管理方留下了很多想象空间。

在过去的一年，甚至两年里，高层领导开始重视并强调创新和新技术应用的重要性，但是却收效甚微，本人认为，这个和内部组织机构的组成方式，有莫大的关系。我们采用的方式，大概可以描述为：

1. 维持业务方、技术方、管理方，三者和过去基本类似的方式。
2. 业务方我们管不到，但是引进一些更新一点的技术方。
3. 管理方，我们一定要重视用户体验、新技术的使用。

其实效果，大家也都看得见，甚微，我不得不斗胆指出这里面的问题：

1. 从经济学的角度来讲，如果三方关系不变，那么我们可以用利用金钱，把创新这件事，转嫁到组织的外部，通常也就是所说的技术方。
2. 技术方的问题：但实际上，在过去的几年里，因为互联网产业的兴盛，和传统信息软件对标的是庞大的互联网以及背后雄厚的资本，这句话听起来拗口，那就换一句，其实现在我们的技术方（供应商），根本找不到技术创新的动力，也找不到合适的人才，特别是这种外包项目对新时代下的年轻人，似乎在价值观上就无法达成一致。优秀的人才，其实都去了互联网公司了。而众所周知，人才是创新的原动力，这一点，他们已经满足不了我们的要求。
3. 管理方的问题：单一的项目经理制度，在进行技术创新的时候，其实限制很大，虽然我们可以希望每个人都是全才，但其实不是，在实际操作的时候，也因为时间和精力还有责任心的方面对结果（不论是创新和实施）都引进了不确定性。在过去我们面对这样的问题的时候，只好将更优秀的人放在更重要的项目中，以保证重要工作的完成度。

如何打破现有的僵局，步子又不会迈得太大？
————————--

在管理创新的方面，中国人更喜欢中庸的解决方案。但不管是左派还是右派，最后都不可回避地要面对解决的问题。

新技术对这个行业的冲击是很大的，互联网正在变成人们的思维方式，互联网思维不仅是我们这些搞技术的人亟需考虑的问题，也是全社会共同思考的一个话题。信息系统，不再是简单地用一些传统技术手段来表达业务逻辑，还需要融入很多新的内容，包括那些看得见的和看不见的。比如：更好的用户体验、更精简的业务流程、适应大众而不是小众需求的SaaS服务等。

我们整合系统的方式也变得层出不穷，从过去的专项定制，到一些通用应用的落地实施，我们更多的时候，是在帮助一个企业的人更高效地整合他们自身的各种能力，这时候，不一定是业务填报、流程审批、领导决策这么简单的事情。

而所有这些需要去做的事情，其实需要技术的实施者，我们这些IT人员，具备更全面的知识，更广阔的视野，而且要抛开历史的包袱，从新的角度看待这个问题。而现在正处在一个尴尬的时期，很多人看不到这样的趋势，或者不愿意从旧的模式中走出来，他们选择了停留，这是最安全的一种方式（枪打出头鸟嘛，谁知道你迈出去是死是活？）

其实有一些简单但又不扯着蛋的方式，能让我们在现有的基础上去尝试创新：

1. 组织内部引进协同的机制，打破单一项目经理负责制，将一些离散的资源也放进去。具体地说，善于做用户体验的人、善于做架构设计的人、善于做安全设计的人、善于做业务流程的人，善于做项目管理的人，他们其实都在各自的领域有更大的兴趣和注意力，他们的横向整合，是先有组织机构模式无法做到的，一定要从制度上保证这样的事情可以落地，绝不只能停留在口号层面。
2. 组织内部资源共享，打造共有的一些平台资源，就像生产工厂配件似的，我们将用户体验风格、移动平台、基础软件框架等方面都做得更扎实。现在确实有，但还不够，远远不够，需要引入高层的足够重视，才能在创新层面更高效。
3. 谷歌在做内部组织机构的时候，是非常灵活的，大家可以选择自己更喜欢的事情去做，这也是促成谷歌一直保持创新力的原因之一。而现有的架构，更多的是一个人一个项目，事无巨细，但一定是勉强应付。

其实上面的这些做法，和传统工业化演进也有类似之处，即：更标准化的职责分工、将问题打散成更专业的细分领域，然后再重新组织，以提高整个企业的效率。

其实我们正在经历的事情，和整个经济学体系都是异曲同工的，它应该用自由市场的法则，而不是计划经济的思路去玩，它将迸发出新的生机。

如何正视你的工作
————————--

这个话题更可怕，我们从小开始，幼儿园、小学、初中、直到大学毕业，有很多人就像是计划中的一个节点，并不知道自己要什么。我相信很多人只是把它当作一种生存的手段，工作，真的只是为了赚钱买房、养房吗？

在我看来，一份好的工作，不仅是要有好的收入，更应该是在一个好的平台上，能够更好地达成自己的目标，哪怕只是学以致用，满足兴趣，寻找成就感，也比毫无目标要强。

如何打造一个这样的平台，就像如何创办一家创新型的企业一样，我们既要有好的项目，还要有好的投资人，更需要有好的市场前景。一个良性的组织，一定是这样一种平台，它提供你所需，就像良好的社会制度一样，它满足全社会的沟通协作创新，这样的平台才更具生命力。
